### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
efeitos do teste

%Test-Driven Development
%- O que é?
%  --> Feedback constante, rápido e barato.
%- Prática de testes ou design?
%  --> diferenca do feedback de uma prática de teste para uma prática de design
%- Feedback no design
%- Design emergente
%- Mercado atual

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Test-Driven Development}
\label{cap:tdd}

@@

@@

>>>>

\chapter{Test-Driven Development}
\label{cap:tdd}

@@

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
Apesar desses testes não terem sido gerados com o foco no teste do sistema, 
ela ajuda o programador a evitar erros de regressão, aonde a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.

Apesar disso, seu objetivo maior é dar segurança ao programador durante as
constantes refatorações de código que o programador faz e permitir com que ele
altere o design e garanta que o comportamento ainda é o mesmo. Dave Astels chama
essa bateria de testes de \textit{testes do programador} \cite{astels-tdd}, já
que ele é ferramenta de suporte ao trabalho do desenvolvedor.

Programadores ao praticar TDD não estão focados em encontrar defeitos e
acabam por não escrever testes cobrindo todos os possíveis cenários. Por esse
motivo, a prática de TDD não é substituta para todas as práticas de testes de
software vastamente discutidas na literatura. Astels os chama de \textit{testes do
cliente}, já que visam garantir o comportamento esperado do sistema do ponto de
vista do seu usuário final.

Mesmo assim, a vantagem dessa bateria de testes, apesar de incompleta, é
novamente a quantidade de feedback recebida. Por ser uma ferramenta do
desenvolvedor, essa bateria de testes é executada o tempo todo. E, por esse
motivo, ela permite ao programador encontrar erros mais rapidamente, já que a
quantidade de código escrito entre duas execuções dessa bateria é pequena, o que
facilita no processo de depuração.

O foco deste trabalho não é observar TDD sob esse ponto de vista, mas muitos
outros estudos avaliam TDD sob esse ponto de vista e podem ser encontrados na
seção \ref{cap:trabalhos-relacionados}.

@@

\section{Adoção de TDD}

É possível observer a crescente adoção e procura por TDD através do número de
pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas no capítulo 
\ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro Workshop
Internacional de Test-Driven Development em 2010, na cidade de Paris, organizado
pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. Último acesso em 29/outubro/2010}.

Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How
Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a 
figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, outro questionário de 2008, 
chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey}
\cite{wambler-survey-tdd}  mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam TDD como
técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura 
\ref{wambler-tdd-2008}.

% TODO citar essas listas.
No Brasil, é possível observar o crescente número de pessoas atrás de
informações sobre a prática nas mais diversas listas de discussão e fóruns sobre
tecnologia, como o GUJ ou o .NET Architects. Além disso, diversos eventos de
desenvolvimento de software realizados no Brasil em 2010, como a QCON SP e a
Agile Brazil contaram com palestras sobre o assunto.

Apesar de todos os possíveis vieses das informações apresentadas acima, os
números mostram que uma grande parte dos desenvolvedor ágeis já utilizam a 
prática no seu dia-a-dia.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
  \label{fig:wambler-agile-2010}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
  \label{fig:wambler-tdd-2008}
\end{figure}
